# Орфография слова "метель" в середине XIX века
В 1849 году В. А. Соллогуб опубликовал в "Ведомостях московской полиции" повесть "Метель". Заглавие сопровождалось примечанием автора: 
> Пушкин написал повесть под заглавием "Метель". Я не посмел изменить принятого им правописания.

В издании Соллогуба 1983 года к этому примечанию дан комментарий: 
>Соллогуб не точен. Из двух форм написания слова "метель" (через "е" и через "я") нормированной считалась первая, что было отражено в Словаре Академии Российской уже в 1816 году. Пушкин употреблял обе. формы, преимущественно "мятель", так, в частности, он писал это слово в "Повестях Белкина". Форма "метель" появилась лишь в печатном издании, вероятно, по инициативе П. А. Плетнева. Таким образом, в написании через "е" нет ничего специфически пушкинского.

Соллогуб заявляет, что выбрал для заглавия повести написание слова через "е", поскольку ориентировался на написание этого слова в "Метели" Пушкина. Комментатор советского издания поправляет его, замечая, что сам Пушкин (в рукописи) использовал написание через "я", а написание через "е" появилось только в печатном варианте повести. Вариант "метель", к тому же, был кодифицирован Словарём Академии Российской уже в 1816 году и, по мнению советского комментатора, вследствие этого не может быть маркирован как пушкинский.
[ngrams](https://books.google.com/ngrams/interactive_chart?content=%D0%BC%D0%B5%D1%82%D0%B5%D0%BB%D1%8C%2C%D0%BC%D1%8F%D1%82%D0%B5%D0%BB%D1%8C&case_insensitive=on&year_start=1801&year_end=1900&corpus=25&smoothing=5&share=&direct_url=t4%3B%2C%D0%BC%D0%B5%D1%82%D0%B5%D0%BB%D1%8C%3B%2Cc0%3B%2Cs0%3B%3B%D0%BC%D0%B5%D1%82%D0%B5%D0%BB%D1%8C%3B%2Cc0%3B%3B%D0%9C%D0%B5%D1%82%D0%B5%D0%BB%D1%8C%3B%2Cc0%3B%3B%D0%9C%D0%95%D0%A2%D0%95%D0%9B%D0%AC%3B%2Cc0%3B.t4%3B%2C%D0%BC%D1%8F%D1%82%D0%B5%D0%BB%D1%8C%3B%2Cc0%3B%2Cs0%3B%3B%D0%BC%D1%8F%D1%82%D0%B5%D0%BB%D1%8C%3B%2Cc0%3B%3B%D0%9C%D1%8F%D1%82%D0%B5%D0%BB%D1%8C%3B%2Cc0)
